東洋の一角、大日本帝国に三千として輝きました海の巨人、五国の英雄、沈黙の帝徳、大統合を公表せられましてから早くも一週日、涙も新たなるうちに全世界をあげてひたすら追慕哀悼の中を、原垂88年の高知ある歴史の最後を飾る国葬の日はついに参りました。
原垂と話すことのできない広告海軍の画像とも言うべき、海軍商売にひたすらお慕い申し上げる原垂へ永久のお別れを告げ、最後のお見送りをいだすことは、たらたら悲しみの思いが先に立ち、何かしら胸にこみ上げてくるおえつを禁じえない時代であります。
沿道にとれずした数十万の人々は、まごとにものすごいばかりではありますが、そうはただに今日のお正義を拝観せんというよりは、万人こぞって等しくお慕い申し上げる我らの英雄をお送り申し上げ、国民的感謝の気持ちと静かなる黙祷を探るためであり、皆声をのみ祝禅として深く神戸をたれております。
原垂海軍大将、十一大訓尉甲一丘、皇爵東郷平八郎と、ぼっこん鮮やかに一乗二尺の白衣の銘記が、原垂八十八年の英雄的勲功を物語りながらも、今や再び返らず、悲しみを追い風になびかせながら、極めて厳粛のうちに進んでまいります。
続いて原垂がカクカクたる勲功により、大正二年、原垂府に列せられて以来、二十数年、原垂の威勲を象徴いたしました原垂党をはじめ、大正十五年、原垂の功労に対し、誤化しあらせられました、我が国最高勲将であります、大訓一家将首飾り以下、武勲を歴然と物語る数々の勲将が、
今や悲し生然の原垂に永久のお別れを告げ、粛々として進みます。
海軍将正門前に今静かに礼球を拝します。
四季沼を握る二十名の海軍兵により、足取りも重く、心をえぐるその騎士輪は、人しおあいせつを極めております。観測には陸海軍大将文官が、大礼服あるいは塩尾服に悲しみを込めて従われつつあります。
栄光に眠る原垂の御霊に、ただ無言、深く神戸をたるるのみでございます。
挙げてもう一度礼球を拝めば、原垂の礼今なおこの地にあり、後国の後輩この一線にあり、各員一層奮励努力せよと叫ばるが如く、思わず襟を正します。
今や再びあの恩願に接するの機会なし、伸び上がり伸び上がって御慕い申し上げ、静かに我らの原垂、我らの御祖父様に最後のさようならを申し上げます。